PERTH, ZAPADNA AUSTRALIJA, 2011
Ne!
Oprostite.
Bok. -Kasniš.
-Rekla si u sedam...
Morat ćeš nahraniti dečke u
kinu. -Kakvo kino? O čemu govoriš?
Obećao si ih odvesti.
Može ovako? Platit ću im
pizzu, film gledaju na telki
i idu rano u krevet. Imam brdo posla.
Bit će spremni za sat vremena.
-Dobro. -Pokušaj izgledati sretno.
Smij se više! -Smijem se.
Čekaj. Što idemo
gledati? -Nešto sa psom.
Isuse. Ubij me odmah.
-Nisam im ja obećala štenca.
Nisam. Bio je to
nesporazum. -Usamljen je.
Novi grad, nova škola, novi
prijatelji. Plače svaki dan.
Isuse. Nije li prestar za
to? -Zašto mu ne nabaviti psa?
Zato što... smrde, znaš?
I ližu stvari. Mrtve
stvari na ulicama i...
svoju stražnjicu, pa tvoje
lice. Odvratno! -Tako je.
I posvuda seru. Dobiju buhe. Umiru.
Loša ideja, vjeruj mi.
Obećao si. Nisam. Bilo je to...
Možemo li prestati o tome?
Što je to? -Sretan sam što
sam sa sinovima. To je osmjeh.
Plašiš me.
Naravno.
Možeš li mu reći da bude tiho?
Možete li prestati?
U redu. U pidžame i operite zube.
Nicholas!
Pogledaj ga!
Vrijeme je za spavanje. -Svidio
ti se film? -Bio je u redu.
Plakao si. -Nisam.
-Vidio sam te.
Peludna groznica. Spavaj.
-Vidio sam te kako plačeš.
Sine, prestar sam za plakanje.
-Zar to ne bi bilo sjajno?
Što? -Imati psa. Psa poput Crvenog.
Ugasi svjetlo.
Plavi. -Što?
Pas se zvao Plavi, ne
Crveni. -Misliš na psa glumca?
Zvao se Koko. -Ne, pravi
pas. Po kome je snimljen film.
Kako znaš?
Jer je bio moj.
Zvao sam ga Plavi.
Bio mi je prvi pravi prijatelj.
U tvojim godinama sam živio u Sidneyu
sa svojom majkom, tvojom bakom.
Moj otac, tvoj djed, upravo je umro.
Oboje smo bili tužni,
ali tvoja baka je bila...
Bila je jako tužna.
Odlučili su da ode na posebno mjesto
i pokuša se opustiti neko vrijeme.
Poput praznika?
Da. Tako nešto.
Ja sam ostao s djedom,
tvojim pradjedom.
Posjedovao je imanje Warndurala,
daleko na zapad u Pilbari.
Malo južnije od Dampiera,
gdje se odvija radnja filma.
Letio sam trima avionima
da bi došao do tamo.
Čuvaj se zmija!
Bilo je zapanjujuće biti
na takvom novom mjestu.
Kao da sam na Marsu.
Crveno. Veliko. Sjajno!
Ovo je potpuno glupo!
Znam da je teško zamisliti,
ali tada sam bio drugačiji.
Nisam bio tip za otvorene prostore.
I iskreno...
Bio sam uplašen.
I tada sam vidio djeda.
Zašto mi dražiš konja?
-Pokušao me je ubiti!
Što nije u redu s njim?
-Tallulah je udarila munja.
Od tada nije ista. Slijepa je na
jedno oko i sad misli da je bik.
Više ne idi u taj obor,
razumiješ? -Da, gospodine.
Hajde.
Da li munja udari
u mnogo stvari? -Ne.
Ali je jako opasno
ako udari, zar ne? -Da.
Kako tebe nije udarila?
-Moraš biti pažljiv. -kako?
Vidiš li to po oblacima? -Da.
Ostaneš unutra kad
vidiš te oblake? -Ne.
Ima li krokodila? -Ne
mnogo. -Mogu te pojesti? -Da.
A najgora zmija je smrtonosna
riđovka? -Da. -Što ako te ugrize?
Umireš. -Ali ne od
zmije spinifex? -Jok.
Koja je različita od
kraljevske smeđe? -Da.
I možeš umrijeti od crno-crvenog
pauka? -Da. -Čini se da te sve
ovdje može ubiti ili slično. -Ne
sjećam se da si prije toliko pričao.
Zadnji si me put vidio kad sam imao
dvije godine. Nisam još ni pričao.
Sjeti se toga.
Djede? Hvala ti.
Tko bi te drugi primio?
Tata, jesi li bio
kauboj? Pravi kauboj? -Ne
Ne iz početka. -Što si radio?
Meo sam.
Zalijevao sam i
djedovo stablo naranče.
Volio ga je više od samoga sebe.
Tu je bila i zadaća. Dopisna
nastava koju sam morao završiti.
Peter nije slušao sto mu govori djed.
Takvi se dječaci ne boje vukova...
Ali uglavnom sam slušao djedove ploče.
Peter nije slušao sto mu govori djed.
Takvi se dječaci ne boje vukova.
Jimmy Kišobran nam je bio kuhar.
Mrzio je sunce i nosio kišobran.
Kuhao je za sve.
-Dečki, idemo.
Stočari su jeli u kuhinji.
Bio je tu pilot
helikoptera, Bill Stemple,
i braća, Mali i Veliki John.
Tamnoputi su jeli u
svom kampu, Gujarali.
Bio je tu Durack s obitelji,
gđa Abby i djevojke...
Hvala, dušo. -I Taylor Pete, samo
nekoliko godina stariji od mene,
ali nije tako izgledalo.
Bio je pravi stočar.
Počešljaj se.
Jimmy Umbrella je
pripremao tri obroka dnevno.
Konzervirana govedina za
doručak, hladna govedina za ručak
i topla govedina za večeru.
Što je bilo? -Ništa,
gospodine. -Ne pričaš.
Ne volite kad pričam. -To te
prije nije zaustavljalo. Što je?
Rođendan mi je.
Što želiš za poklon?
Salata bi bila dobra.
Što još? -Mislio sam da
će mama nazvati. -Nije.
Mogu li je ja pokušati nazvati?
-Nećemo razgovarati o njoj.
Hajde.
Sretan rođendan. -Mislio
sam da će to biti konj!
Konj? Koliko misliš da
imam godina? Bilo je to1969.
Konji nisu bili fora,
već motori i helikopteri.
Znao si voziti motor? -Naravno.
Ne! -S vremenom.
Bio sam usamljen na novom
mjestu bez prijatelja.
Čini se da su svi već imali društvo.
Veliki John je imao Maloga.
Jimmy je imao svoj kišobran.
Stemple svoju gitaru.
Ti ratnici na Wave Hillu...
-Taylor Pete je imao
svoju politiku i pitanja
o zemljišnim pravima.
Bit će veliko, dečki!
Ulazite! Durack, ulazi!
Što se događa?! -Dolazi ciklona!
A djed...
je imao svoj gramofon. -Krov
je ukotvljen cijevima od jednog
centimetra. fiksiranima u vijcima
od 45 cm do vertikalne pruge
postavljane na razmaku od 3
metra duž cijelog perimetra,
spuštene metar u beton.
Nećemo umrijeti? -Ne!
Stemple? -Uzleti. Prvo
moramo pronaći ljude. Pomozi
onima koji su zaglavili. Mali
i Veliki, na zapadni kraj.
Durack i Taylor Pete, sa mnom
na sjevernu visoravan. -A ja?
Potraži izgubljene
kokoši. -Tko će voziti?
Opet sam pobijedio!
Bok. Odakle si se ti pojavio?
U redu, ne brini. Spustit ću te.
Prljav si. Imaš li ime? Ne?
Zvat ću te Plavi, zato što si plav.
Plavi! Ti si crven! Ti si crven!
Imam dobre osjećaje u vezi tebe.
Bit ćemo najbolji prijatelji.
Gdje si ga stavio?
Znam da ne spavaš.
Znaš li uopće čiji je?
-Nije ničiji. Pronašao
sam ga. Zove se Plavi.
-Više mi izgleda crveno.
Zove se Plavi. Crvene je
boje. -To ti ima smisla? -Da.
On je iz Gujarale. Durackov
rođak je u posjeti iz Wyndhama.
Psić je od njegove kuje.
Razgovarat ću s njim. -Hvala
vam! -Pod jedni uvjetom.
Psi ne spavaju u kući.
Gdje mi je krema za brijanje?
Bijesan je! -To je trovanje strihninom.
Očito je. -Sada si veterinar?
Ne, ali prepoznajem
trovanje strihninom.
Možda je bjesnoća. -Ne čini se.
-Pogledaj tu pjenu.
Što?
Taj momak je prepredeni Marlunghu.
Tako je.
Hajde dečko!
Izvoli.
Želiš li marmelade
s time? Od dinje je.
Opa! To je bilo brzo.
Ako smislimo način za zaradu od
brzog jedenja, bili bi bogati.
Spreman? Ne budi plašljivko.
Vjerojatno je pećina kao i svaka druga.
Ništa veliko ni stravično.
Vidiš li ovo, Plavi? Ti idi prvi.
Ja ću prvi. Nije problem.
Plavi, moraš vidjeti ovo. Sjajno je.
Ovo nam može biti skrovište.
Bit ćemo Ned Kelly Pilbare.
Ja ću biti Ned, a ti moj
najbolji prijatelj, Joe Byrne,
bič Sjeverozapada. Zakopat
ćemo ovdje zlato i imati orgije.
Mislim da je ovo jako
ugodan kutak za orgije.
Ne znam točno što je to, ali znam
da svi pravi pljačkaši... Isuse!
Ne čini to!
Što je to?
Što je to, Plavi?
Bježimo odavde!
To je bilo zastrašujuće, Plavi.
Kasniš. -Žao mi je.
Možeš li čuvati tajnu?
Samo ja i Plavi znamo.
-Ako pas može, mogu i ja.
Ne voli da ga tako zovu.
-Pas? -Pronašli smo pećinu u
Gregoryjevoj klisuri. -To nije
mjesto za bijelce. -Znaš je? -Naravno.
Mukkinova Pećina. Samo Bunaga
muškarci idu tamo. To je
Manguny. Vrijeme snova. -Kako
znaš? -Bio sam tamo. Na Putovanju.
Je li teško hodati? Mislim, svo to...
Ne budi šašav. Jahao sam.
Jesi li primijetio nešto čudno
u pećini? -Što si ti vidio?
Bio je bijeli kamen u
vodi. Pokušao sam ga uzeti,
ali je Plavi počeo žestoko lajati
na nešto, nešto što nisam vidio.
Što je?
To nije dobro. Što
znaš o Mukkinu? -Ništa.
Mukkine je bio veliki vrač.
Prije mnogo godina je
upucao podmuklog policajca
koji je okovao njegove ljude
za vrat i privezao za stablo.
Mukkine ga je ubio.
Puno je policajaca
došlo kako bi ga ubili.
Ali Mukkine je
napravio budale od njih.
Trebali su tamnoputog da pronađe
tamnoputog. I pronašli su ga.
Parker Knight iz Roebourna.
Parker Knight je upucao Mukkinea,
ali ne možeš ubiti Mabana
ako mu ne uzmeš dušu.
Dok je Mukkine krvario,
stavio mu je dušu u tu vodu.
u Yirramala bazen, u toj pećini.
Na to je lajao Plavi. Na dušu Mukkine.
Govorim ti istinu. Taj
bijeli kamen koji si pronašao,
to je Mukkinin kamen. Sadrži
njegovu snagu. To je oružje.
Ako usmjeri to prema tebi,
umireš. Proklet. Sad kada te zna,
možda te potraži s tim
kamenom. -Zašto bi me tražio?
Ukrao si mu zemlju.
-Nisam ukrao ništa.
Tvoja obitelj, g. Hudson,
vi bijelci ste sve uzeli.
Ne želim da duh krene
na mene i Plavog.
Trebat ćeš nešto za zaštitu.
To je to. Jaka magija je u njemu.
Što je u limenci?
Zove se Ted.
Naš je ljubimac. -Plavi
ima ljubimca? -Pa, da.
Zamjena. -Može.
Luđak.
Začepi već jednom!
Što to radiš? -Ne želi
zašutjeti dok pjevam.
Sigurno je najgluplji
pas kojeg sam sreo.
Što to govoriš? Pametniji je
od mene. -To nije preporuka.
Zna li trikove? Sjesti? -Već sjedi.
Ne, poput sjedni, daj šapu,
kotrljaj se. Ne? Ništa?
Zna li se praviti mrtav?
Hej, Plavi. Znaš li biti mrtav?
Počet ćemo s par
laganih da ga ušutkamo.
Poput sjedni. Znaš sjesti. To svi
znaju. Priprema, pozor, sjedni.
Dobro. Vjerojatno ne
razumiješ postupak.
Ja ti dam naredbu, ti
je izvedeš. To je trik.
Pokazat ću ti. Daj ti meni
naredbu, a ja ću je izvršiti.
Onda ćemo se zamijeniti. Može?
Hajde. Daj zapovijed.
Vidiš? Lako je. Pokušaj nešto drugo.
Jimmy! Još jedan tanjur.
Imat ćemo društvo.
Michael, ovo je g. Hancock.
Ti si sin od Cate? -Da, gospodine.
-Sjećam se tvoje majke kad je bila
ne viša od ovoga. Imala
je najslađi osmjeh.
Počešljaj se. -Sada
puštaš pse u kuću?
Plavi ima privilegije. -Omekšao si.
-G. Hancock živi gore u Mulga Downsu.
Kada je tamo, što
nije često ovih dana,
ima važnija posla. -Čime
se još bavite, gospodine?
Dozvoli mi.
To je budućnost ove zemlje.
Ne gomila stoke koja luta po divljini.
Tvoj djed misli da je
futurist jer se riješio konja
pa ih sad prikuplja
motorima i helikopterima. Ali
nazovimo stvari pravim imenom,
a to se ne može bez ovoga.
Što je to? -Željezna ruda. -Imamo
je na zemljištu, djede? -Ne dovoljno.
Ali 300 km u tom smjeru grade
najveći rudnik na svijetu,
Mount Tom Price. A zatim će
željeznička pruga prolaziti
preko zemljišta tvoga djeda do
Dampiera. -Je li to dobro? -Ne.
Zar to nije naša zemlja? -Ne mogu to
zaustaviti ako je to u
vražjem javnom interesu.
Možeš je prodati. -Taylor Pete kaže da
to ni nije naša zemlja. -Taylor Pete?
Zemlja je naša. Imam
dokumente. -Ali to je bila
njihova zemlja. -Nemaš li
nešto jače od ovoga, Ronald?
Odnesi jelo u sobu. -Da, gospodine.
Zanemario sam mu
obrazovanje. -Brzo će otići u
veliki grad u školu,
zar ne? -Slijedeće godine.
Cate je još u toj... bolnici?
-Otpustili su je prije 6 mjeseci.
I nije došla vidjeti sina?
Ne. Nestala je u Sidneyu. Čak
ni razglednica. -Zna li on to?
Ne.
Ne razumijem je. -Potpuna mi je
tajna kako razmišlja moja kćer.
Stalno izmišlja nešto novo!
Koliko god patka brzo bježala,
nije mogla pobjeći vuku.
Bio joj je sve bliže.
Volim ovo. Peter i...
Dobro ste, g. Hancock?
Aha, dobro sam. Hajde, psu. Makni se.
Oprostite g. Hancock. Plavi je
teritorijalan u vezi svog mjesta.
Ne bi bilo sigurno pokušati
ga maknuti. -Vidjet ćemo to.
Osjećajući se uhvaćeno, vuk je počeo
divlje skakati
pokušavajući se osloboditi.
Hej, Lang! Gdje si, starče? Pao
si pa ne možeš ustati? -Dolazim.
Vas dvoje... nastavite.
Kako čudan čovjek.
Bez varanja ovoga puta. Broji do
50, i ne viri gdje ću sakriti patku.
Aha.
Spreman si? -Spreman sam. -Krećemo.
Ne! Dođi ovamo, Plavi!
Plavi!
Nije pošteno. Ne idem u obor.
Plavi?
To je bilo ludo!
Što je to?
Sve je u redu, Ronnie?
Znam da dečki znaju biti budalasti,
ali sam mislio da si razumniji.
Hej, Plavi.
Dođi ovamo! Ovuda!
Malo boli, zar ne?
Imam ožiljke. -To nisu ožiljci,
prijatelju. Želiš vidjeti ožiljak?
Vijetnam, mali.
Vijetnam. -Ta sitnica?
Opa. Boli li? -Ne budi
glup. Naravno da boli!
Ako se samoozljeđivanje
računa. -Nisam to učinio.
Je li to bila kazna? -Učenje.
-I ja to imam. Djed misli da
nisam prikladno obrazovan.
Zaposlio je staricu iz Pertha
da živi s nama i pobrine se da
radim na dopisnoj nastavi cijeli dan.
U misionarskoj školi su sve
sestre izgledale poput guštera.
Sigurno ima bradavice.
Dlake strše iz njih. Na nosu.
Niti me ne zanima
obrazovanje. -Sjećam se dječaka
kojeg su časne naučile tisuće
rečenica Biblije napamet. -Pa?
Postao je idiot. -Bez brige.
S ovakvim psom, već si na pola puta.
Zdravo, doktore. -Mick.
-Donio sam cjepivo.
Moram sakupiti sve ljude. -Rečeno
mi je da dođem po tutoricu.
Gđu Marble. Je li ona tamo?
Moram joj pomoći da se smjesti. -Je
li bila grozna i dlakava, tata?
Ne. -Je li imala velike
bradavice na nosu? -Nije.
Ali izgledala je poput
guštera, zar ne? -Ne.
Kakva je onda bila?
-Bila je... zgodna.
Lijepo je izgledala.
Mislio sam. -Mick. Ovo je gđica
Marble. -Bok, Mick. Zovi me Betty.
Mick će vas smjestiti. -A tko je to?
Plavi, gđo... Gđice Marb...
Bet... Marble. -Samo Betty.
Imate li prtljage... Betty?
-Dvije torbe. Prilično su teške.
Jači sam nego što izgledam.
Hajde. Što radiš? Doktor daje cjepivo.
Dovoljan je jedan vjernik
u obrazovnom sustavu?
Bit će ti neugodno. -Što? -Dobiti
cjepivo u stražnjicu... -Nema šanse.
Muškarce cijepe u ruku,
djecu u stražnjicu.
Tako se radi. -Nisam
dijete. -Želiš to vjerovati.
Zasuči rukav. -Malo mi
je uska. Ovo može pomoći.
Dobar dan. Nismo se upoznali.
Bill Stemple. -Zdravo. Betty.
Betty. Zdravo, Betty.
Dobrodošla u Warnduralua.
Mogu te provesti okolo jednom.
Naravno, to je najbolje
vidjeti iz zraka. Jesi li
se ikada vozila hel...
Helikopterom? -Sljedeći.
Ne u stražnjicu. -Ne čujem te.
-Ne u stražnjicu! -Govori glasnije!
Rekao je ne u stražnjicu!
Uzmi ih kad ti bude trebalo.
Nazovi ako se pogorša, Ron.
Hoću. -Svakako
ih uzmi. -Aha.
Sunce na crvenom pijesku. Svidjet
će ti se. Provjerit ću raspored.
Betty. Prošetaj sa mnom.
Ron je dobar čovjek, ali dat
ćuti jedan savjet? -Kakav?
Izbjegni vožnju helikopterom.
-Pokušat ću zapamtiti.
Reći ću tvojim roditeljima
da si dobro. -Bit će zabavno.
Ne bojiš se? -Čega?
-Usamljenih muškaraca
na pustoj zemlji.
-Volim osamu. -Aha.
Dečki. -Hvala na cijepljenju, doktore.
Van!
Dobro jutro, Mick.
-Dobro jutro, Betty.
Spreman za dan sjajnog
obrazovanja? -Naravno.
Kakav je to... smrad?
-Plavi ima probavne smetnje.
Ne brini, naviknut ćeš se.
-Na to se ne može naviknuti.
Bože! To je nepodnošljivo! Mora
izaći. -Plavi ima privilegije.
Ne mogu ga izbaciti. Kuća je
i njegova. -Ja ili pas, Mick.
Van. Idi!
Imamo Toma i Sally iz
Summerhiila i Micka iz Warndurala.
Kako si? -Dobro. Gotovo.
-Dobro, hvala. Gotovo.
Danas ćemo učiti geometriju.
Možete li svi pronaći vježbenicu iz
matematike? Počnimo s pravokutnikom.
Recimo da planirate vrt.
Vrt je površine 2x4
metra. Koliko je velik?
Što radiš ovdje vani? Što radiš?
Lukavi vraže. Ti si ženskar, zar ne?
Idemo.
Ja znam. -Što znaš? -Znam
zašto gledaš kroz prozor.
Stvarno?
Želiš biti tamo. -Da. -Negdje
drugdje. Na uzbudljivom mjestu.
Gledaš tamo i misliš...
"Zašto ne mogu samo pobjeći?"
Jesi li ti to učinila?
Otišla sam iz Pertha. To je
početak. Ali želim u Pariz, London...
U San Franciscu imaju nešto
što zovu Ljeto ljubavi.
Zar to nije sjajno?
Ne želiš li i ti imati ljeto
ljubavi? -Ne! Mislim, da!
Da, naravno. Da.
Jesi li dobro? -Želudac.
Moram ići. -Oprosti. Naravno.
Ionako smo gotovi za danas.
Tako ti i treba kad si perverznjak.
U redu, ne uzbuđuj se.
Što ćemo s ovim?
Dobar dan gđice Abby.
Krasan je dan, zar ne?
Dođi ovamo. -Pronašla sam
ovoliku zmiju. Ako mi dođe u sobu,
mislim da se neću vratiti tamo.
-Dopusti mi. -Ovo izgleda krasno.
Što on radi ovdje? -Pozvao sam
ga. -Zašto? -Jer sam to želio.
Pitala sam Billija što radi
ovdje osim posla. -Rekao je da
samo igra stolni tenis. -Gledaju
filmove svaki drugi mjesec.
Tu je i pecanje i plivanje. Roebourne
ima i drugih društvenih aktivnosti.
Kao što sam rekao, svi smo
jako dobri u stolnom tenisu.
Bit ćeš i ti. -Već
sam odlična igračica.
Je li to izazov? -Da.
-Hvala, Jimmy. -Stemple pjeva.
Stvarno? Što pjevaš?
-Rock and roll. Pomalo i sviram.
Otpjevaj nam nešto. -Kasnije.
-Ne budi sramežljiv. Molim te?
U redu.
Zvuči drugačije uz gitaru, ali...
Plavi zavija samo kad čajnik
pišti i smeta mu ušima.
I kad Stemple pjeva. Zar to
nije smiješno? -Svi su kritičari.
Jesi li bio u Parizu?
-Da. -Kako je tamo?
Vole sir.
A San Francisco? -Jok.
-Ne želiš ići tamo? -Zašto?
Tamo se događaju stvari.
-Stvari se događaju i u Sajgonu.
Želiš da pustim kosu i postanem hipi.
Voljela bi to? -Možda.
Bljak! Odvratno! Aha. Baš tako.
Zašto te je bilo briga? Bila je
stara. -Pa... Razradio sam to.
Znam da su problem godine,
ali Betty je starija od
mene samo šest godina, a
Stemple je šest stariji od nje.
Kako ja shvaćam, sve se poništava.
-Ja sam bio zaručen s 12 godina.
Kako se to dogodilo?
Obitelj je to dogovorila.
-Misliš da sam glup?
Sva je ljubav glupa. Ljubav
je takva. Želiš znati tajnu?
Ja i Velik John nismo
braća. -Niste? -Ne, bliski smo.
Toliko smo bliski da ljudi misle
da smo braća, pa puštamo tako.
Razumiješ li što govorim? -Ne. Ona
ne razmišlja o meni na takav način.
A ne mislim na trudni
način. To je odvratno.
Ali tako misli o Stempleu. Na
trudan način. -Što da napravim?
Moraš se boriti s njim. Imaš li
oružje? -Ne. Možeš li mi ga posuditi?
Jok.
Što je s tim kamenom? Mukkineovim
kamenom. Rekao si da je to oružje.
Mogao bih... -Ta magija nije za tebe.
Ne za mladog zaljubljenog dečka.
Pogledaj ovo! Plavi
je očito republikanac!
Tako je nekada izgledala,
Michael. Kad je kamp bio pun.
Posvuda ljudi... težak rad i znoj.
Stvarno dobra vremena.
Zašto se ti ne zabaviš. Hajde.
Moramo razgovarati.
Što to radiš? -Što ti radiš? -Radim
to što radim. Što muškarci rade.
Ne bi li se trebao igrati
sa svojim igračkama?
Bojiš se konkurencije?
-Ti nisi konkurencija.
Razlika u godina između
nas i Betty je ista.
Isuse, lud si kao i tvoja majka!
Što? -Zato što ti je majka
luđakinja koja zavija na mjesec,
svi te trebaju tretirati
kao jadno izgubljeno siroče.
Povuci to! -Samo govorim
istinu. -Što to radiš?
Tuča! -Neću se tući. -Tucimo se!
-Ovo se ne događa? -Tuci se sa mnom.
Ako položim ruku na tebe,
tvoj će me pas ugristi.
Ne bulji u mene!
Plavi, tući ću se s njim. Ne mješaj
se. Ne čini ništa. Čuješ li me?
Ali ako izgubim...
razderi ga. -Ovo je glupo. Ti si glup.
Pas ti je glup. Svi
ovdje su glupi! -Billy?
Tu si! Propustio si...
Znao sam da nije u redu, ali bio
sam ljut i nije me bilo briga.
Idemo!
Te je noći zvučalo kao da
su puštene sve duše Pilbare.
A kad sam se ujutro probudio,
došlo je do smrti.
Što se dogodilo? -Udar munje. Opet.
Činjenica je da munja nikad
ne udara u isto mjesto dvaput.
Čini se da ona to nije
znala. -Jako nesretan konj.
Kojeg sam platio 2.648 dolara.
-Ne može se protiv nesreće, šefe.
Zar nije tako, Mick?
Ne mogu to, Plavi.
Što je sa psom. -Zubobolja.
U vezi onog dana...
Nisam te mislio napasti
bolešću tvoje majke.
Ja sam bio onaj ludi.
Betty, me je pomutila.
Posvađali smo se.
Želi da budem hipi u Sydneyu.
Sviram na ulici za sitniš.
Ali ja volim letjeti.
I volim ovu zemlju.
Odgovara mi.
Pošto Betty odlazi,
nema smisla da se stalno svađamo.
Čekaj... Ona odlazi? Zašto?
Nema više ovdje nikakvog
posla za nju. -Podučavala me.
Više to ne može ako nećeš biti ovdje.
Mick! Nedostajaćeš mi!
Muškarci su glupi kao panjevi.
Štogod radio, obećaj mi
da nećeš postati muškarac.
Djede.
Je li to istina? -Sjedni, Michael.
Primio sam pismo od tvoje
majke. U Melbourneu je.
Želi da se vratiš.
Bit ćeš poslan u
Victoria gimnaziju.
Hoću li živjeti s majkom?
-Ne. Boravit ćeš u školi.
Ali... Viđat će te vikendima.
Kada odlazim?
Za tjedan dana.
Plavi može živjeti sa mnom u školi.
Ne, to nije dozvoljeno.
Živi li majka blizu
škole? Bit će kod nje.
Tvoja majka nije u kući,
već u... ustanovi. Može te
posjećivati u školi, ali
nije joj dozvoljeno imati psa.
Mogu ići ovdje u školu.
Bit ću dobar, obećavam.
Svi dečki tvojih godina odlaze odavde
zbog obrazovanja. A tvoja majka...
Moja kćer... se trudi. Želi
ti jednog dana omogućiti dom.
Želi najbolje za tebe. -Nema pojma
što je najbolje za mene! Ona je luda!
Michael Carter! Napravit ćeš
kako ti je rečeno Svi imamo svoje
odgovornosti, a tvoja je prema
majci. Poštovat ćeš to, kao i nju.
Plavi može ostati ovdje.
Dobro ću se brinuti za
njega i... Vidjet ćeš ga
kad budeš došao u posjetu.
Neće ostati ovdje bez
mene. -Zašto to kažeš?
Jer ni ja ne bi ostao ovdje bez njega.
Neka cijelo ovo mjesto ode dovraga.
Idemo, Plavi.
Imaš li plan? -Imamo. -Kakav?
Lutat ćemo teritorijem i
biti odmetnici. Možda jednom
uspijemo pronaći brod.
Dospjet ćemo do San Francisca.
To je u Americi. -Znam.
-Možeš s nama ako želiš.
Primamljivo. Ali
uskoro odlazim do
Wattie Creeka i Wave
Hilla. Stric mi je Gurindji.
Povratit ćemo našu
zemlju. -Želim vam sreću.
Draga Betty, hvala ti na podučavanju.
Nadam se da ćemo se opet sresti.
Možda preko mora, na Ljetu ljubavi.
Iskreno tvoji, Mick
i Plavi. -G. Hudson?
G. Hudson! Mislim da je Mick pobjegao!
Hajde! To!
Ide prema imanju, Plavi.
G. Hudson, ponestaje nam
vode! -Djede! -Michael!
Michael, idi s Taylorom.
Pomozi mu da dopuni cisternu.
Mislio sam da ćeš do sada biti
neustrašivi odmetnik. -Kako
se to dogodilo? -Ne znam. Možda
bijesne duše? Što ti misliš?
Otkud ja znam? To nisu moje duše.
Ta je vatra marlunghu.
-Tebi je sve marlunghu.
Samo kad me pokušava ubiti!
Vratit ću se. Gdje ideš?
-Moram nešto učiniti.
Ovo je svima nama donijelo samo
nevolje. Nisam to smio uzeti.
Preklinjem vas, g. Mukkine,
da prihvatite moju ispriku.
Prokletstvo!
Nikad nisi iskusio pravu tamu.
Uvijek postoji neko svjetlo.
Znak za izlaz, svjetlo telefona,
televizije ili čak i zvijezde.
Ali potpuna tama ima vlastitu moć.
Ne proguta samo svjetlost.
Kao da ti proguta i dušu.
Kako si se izvukao?
Plavi mi je spasio život.
Držao sam mu se za rep,
i izveo me je van.
Stemple, ovdje! Ovdje, Jimmy!
Evo! Uzmi ovo! -Ovdje!
Borili smo se do podnožja grebena.
Imanje je bilo s druge strane.
Nismo ga nikako mogli zaustaviti.
A onda, ne znam, možda su
duše promijenila mišljenje.
Vjetar je promijenio smjer i
vatra je krenula na samu sebe.
Iznenada kao što je i počelo...
bilo je gotovo.
Žao mi je, djede.
Zbog bježanja i ostalog.
-Ne znam za ostalo,
ali svi bježimo u nekom trenutku.
Bitno je kako se vratimo.
To pokazuje tko smo.
Ja sam tvrdoglav čovjek.
Na teškoj zemlji.
Nikad ti nisam rekao
majci koliko mi znači.
Ali znaj ovo. Ti možeš otići,
ali ovdje, sa mnom,
uvijek ćeš imati dom.
Znaj to, jer je to istina.
Znam.
Je li u redu? -Da.
Valjda. Mislim da se...
Piši kad stigneš.
-Nećeš me ti odvesti u
Port Hedland? -Ne,
Stemple će te odvesti.
Onda, u redu.
Ti me vodiš na Port Hedland
uzletište? -Da. Moram po neke dijelove.
Jako utrljaj.
Dobro i duboko.
Sad se nikad neće skinuti.
Možda nestane, ali će uvijek biti tu.
Za sjećanje.
Plavi... Sad odlazim i
duže se vremena neću vratiti.
Ostani ovdje. Obećavam da ću se
vratiti što prije budem mogao.
Ali molim te, ostani.
Ostani zbog mene.
Ostani, Plavi! Molim te ostani!
Nije ostao, zar ne?
Ne.
Neko se vrijeme motao po imanju.
Onda sam čuo da je
posjetio jezero Miaree.
Sjeverna visoravan.
Čak je i stopirao do
Roebournea i Port Hedlanda.
Ali lutanje mu je bilo
sve dalje i duže...
sve dok se jednog dana...
nije vratio. Nestao je.
I Plavi je postao Crveni. -Nisam
siguran, ali mislim da je tako.
Taj se grad dobro brinuo za njega,
pa se nadam. -A ti, tata? -Ja?
Znaš što se meni dogodilo.
Završio sam školu,
upao na fakultet u San Franciscu...
a zatim...
jednog sam se ljeta zaljubio
u sjajnu curu iz Sydneya.
Tvoju majku. Vratio sam se
kući, oženio se, zaposlio i...
s vremenom smo imali sreće...
i dobili dva fantastična dečka. Vidiš?
Ne završavaju sve priče tužno,
Theo. Promjena nije uvijek loša.
Možemo zadržati dobra sjećanja.
Volim te, tata.
I ja volim tebe, Theo.
Hej. -Hej. Kakva ti je bila noć?
Pretpostavljam da je bila
dobra. -Slušaj, razmišljao sam...
i molim te da se ne
svađamo zbog toga...
Mislim da mu trebamo nabaviti psa.
Što kažeš?
Je li to da? -Da.
CRVENI PAS: POČETAK
Preveo: KANDA
www.prijevodi-online.org
Specijalno za forum IPTV Zezanje